[ÁUDIO_EM_BRANCO] Olá,
sejam todos bem-vindos ao nosso
curso "O Empreendedorismo e as
competências do Empreendedor".
Esse é o nosso conteúdo de abertura
que vai tratar especificamente
das competências de interação.
Qual vai ser, então, o objetivo principal
da nossa conversa dedicada especialmente
às competências de interação?
O nosso objetivo principal é que vocês
possam aprender novas competências
ou aperfeiçoar as competências que
vocês já possuem, para melhorar
a capacidade de interagir e se comunicar
com as pessoas, as organizações e as
instituições que vão ajudá-los nas
suas atividades empreendedoras.
Nesse nosso conteúdo sobre
a competência das interações,
nós precisamos reforçar
primeiramente o que é empreendedor.
Sabemos qual é a concepção
de empreendedor, de novo
empreendimento e de empreendedorismo
que o nosso curso está adotando.
Todo o empreendedor competente é aquele
que consegue transformar uma ideia em uma
oportunidade e, em seguida, transformar
essa oportunidade num novo empreendimento.
Empreendedor é aquele time ou
indivíduo que consegue fazer com
que a sua ideia seja executada através
da criação de novo empreendimento.
Lembramos que o novo empreendimento
pode ser tanto novo produto,
novo serviço, novo projeto,
ou numa escala mais avançada,
uma nova organização ou uma nova empresa,
uma nova startup.
Se todo o empreendedor, todo o grupo
de empreendedores está sempre voltado
para a ação e para a execução
de uma oportunidade,
ficou mais fácil definir o
que é o empreendedorismo.
Empreendedorismo, para o nosso curso,
é todo o conjunto
de atividades e processos que vão
ajudar e orientar a execução,
a transformação dessas ideias
em novas oportunidades.
Então, é esse conjunto amplo de processos
e atividades, é esse empreendedorismo
que vai gerar todos os canais que vão
direcionar as ideias e as oportunidades
para a criação, o desenvolvimento e
a sustentação de novo empreendimento.
É dentro desse conjunto amplo de
processos e canais que configuram o
empreendedorismo que o empreendedor
vai ter acesso à sua base de recursos.
E é essa base de recursos que vai garantir
a viabilidade destes
novos empreendimentos.
São essas fontes dos principais
recursos que o empreendedor vai ter que
identificar e mobilizar,
que formam o que o nosso curso define
como ecossistema de empreendedorismo.
Assim, o nosso curso trabalha com uma
concepção muito direta e produtiva de
ecossistemas de empreendedorismo.
Não se trata de uma concepção
abstrata de ecossistema.
Porquê?
Porque, para o nosso curso, o que
importa é que o empreendedor planeje,
realize e gerencie todas as suas
interações orientado por este ecossistema.
É o que nós chamamos,
como dos conceitos-chave do nosso curso,
de interações orientadas pelo ecossistema.
É o ecossistema que vai o orientar,
que vai lhe dar as direções de
como devem ser colocadas em práticas
suas competências de interação,
sempre em benefício do
seu novo empreendimento.
O ecossistema é, portanto, essa base de
recursos com a qual o empreendedor vai ter
que interagir para viabilizar
o seu novo empreendimento.
Não basta termos apenas a existência de
ecossistema com o qual o empreendedor está
acostumado a ter algum tipo de vínculo,
muitas vezes, vínculo muito passivo.
Empreendedor precisa ter, necessariamente,
relacionamento direto com as instituições,
as organizações de
pessoas de certo sistema.
Enfim, o empreendedor precisa
interagir de maneira ativa com esse
ecossistema para garantir a criação de
valor para o seu novo empreendimento.
Vamos, então, em seguida,
descrever pouco mais cada dos
componentes desse ecossistema.
Vamos começar, primeiramente,
com as universidades e faculdades.
Todos os empreendedores têm que interagir
bastante diretamente com as universidades
e faculdades.
Se empreendedor estiver trabalhando com
produto que tem uma base científica e
tecnológica, quase sempre ele vai ter que
interagir com as chamadas universidades de
pesquisa, que são, principalmente,
as universidades públicas que têm
nível de excelência na produção de
conhecimento científico e tecnológico.
Mas o empreendedor também tem que
interagir com as faculdades de
administração de empresa e as faculdades
de economia para, por exemplo,
combinar aos seus conhecimentos, que podem
estar na área científica e tecnológica,
com os conhecimentos da área de negócios.
Componente fundamental dos
ecossistemas são as incubadoras.
As incubadoras no Brasil já existem
desde a década de 80 e estão
muito vinculadas a instituições públicas.
E o que elas oferecem principalmente
para os empreendedores e para os novos
empreendimentos?
Basicamente, as incubadoras
oferecem acesso a alguns serviços
e infraestruturas que são importantes
para o começo de novo negócio, como,
por exemplo, custo favorável para
locação de salas e espaços físicos,
custo favorável em
serviços de contabilidade,
serviços de advogados,
entre outros serviços e infraestruturas.
O outro componente
fundamental dos ecossistemas
são as chamadas aceleradoras de negócios.
As aceleradoras, que surgiram praticamente
na primeira metade dos anos 2000,
diferenciam-se bastante das incubadoras,
principalmente porque as aceleradoras são
empresas privadas preocupadas em tornar
o desenvolvimento de novos negócios, de
novos empreendimentos e de novas startups,
processo mais ágil, processo mais rápido.
Ou, como o próprio nome já indica,
processo mais acelerado.
Outra diferença fundamental
entre as aceleradoras e as
incubadoras é que a maioria
das aceleradoras tem
interesse muito forte em ter participação
acionária nesses novos empreendimentos.
Em se tornar, então,
sócia das novas startups.
Uma outra parte fundamental dos
ecossistemas são os chamados parques
tecnológicos.
Qual é a principal função
dos parques tecnológicos?
Na minha visão, a principal
função dos parques tecnológicos é
prover o espaço físico,
é prover, vamos dizer assim,
a parte imobiliária do
processo de empreendedorismo.
Mas é claro também que, junto com este
processo, os parques tecnológicos acabam
promovendo uma maior interação entre todas
as empresas que estejam neles instaladas.
O outro componente fundamental
que não se dá, em algumas vezes,
a devida importância, quando estamos
tratando das principais características
dos ecossistemas, é a própria presença
de outros novos empreendimentos,
de outras startups e seus empreendedores.
É fundamental que, se você está
procurando melhorar as suas competências
de interação, que você estabeleça
uma convivência direta com
outros empreendedores,
com outras startups.
É uma espécie de interação por pares,
ou seja,
uma interação entre pessoas e grupos
com afinidades e interesses próximos.
Ou seja, é importante que você se
relacione, se exponha junto aos
seus colegas, seus pares, que são também
empreendedores e que estão na busca
dos mesmos objetivos que você, que são os
objetivos de criar novo empreendimento.
É possível participar nos ecossistemas
e compartilhar muitas práticas e
conhecimentos de grupos de startups
que têm problemas muito parecidos,
o que facilita muito
esse compartilhamento.
Esse é componente fundamental e
que às vezes não é explorado pelos
empreendedores, quando estão pensando nos
seus ecossistemas de empreendedorismo e
nas suas competências de interação.
Nós já falámos que uma das principais
partes de ecossistema são as aceleradoras.
Uma das razões que explicam essa
importância é que as aceleradoras colocam
à disposição dos novos empreendimentos
conjunto amplo de conhecimentos e
práticas, principalmente através de
mentores, que são empreendedores
experientes e profundos conhecedores
das práticas de negócios.
O papel dos mentores é exatamente
trazer conhecimento para áreas do seu
empreendimento, para a área do seu
negócio que você não tem conhecimento,
exatamente porque você é iniciante no
mundo dos negócios e do empreendedorismo.
Então, você vai acessar esses mentores
em busca de novos conhecimentos e
práticas que vão estar aplicadas aos
negócios que você está desenvolvendo.
Mas é muito importante que você não se
esqueça que, apesar das aceleradoras
facilitarem o acesso aos mentores,
você pode, de maneira proativa e autônoma,
ir em busca de mentores que o aconselhem
em relação ao seu novo empreendimento,
sem depender diretamente das aceleradoras.
Nessa busca intensa de relacionamento e
de interação que você vai ter com o seu
ecossistema, você vai ter que
procurar também, por exemplo,
parceiros e fornecedores.
Procure parceiros que vão complementar
as áreas do seu novo empreendimento,
que vão abrir portas para novos negócios e
que vão ter interesse em compartilhar os
resultados positivos que vocês vão ganhar
através de uma possível ação conjunta.